stdClass Object
(
    [_id] => 404465743
    [formhub/uuid] => 942f0aa263954454883589c03f7698b5
    [start] => 2023-03-14T11:36:16.837-05:00
    [end] => 2023-03-14T11:54:31.123-05:00
    [group_pl6la06/_1_C_digo] => NAOL-628.1
    [group_pl6la06/_2_Fecha_de_elaboraci_n_ERN] => 2022-11-15
    [group_pl6la06/_3_Fecha_fin_de_la_ERN] => 2023-03-19
    [group_pl6la06/_4_Departamento] => NARINO
    [group_pl6la06/NARINO] => OLAYA HERRERA
    [group_pl6la06/_6_Urbano_Rural] => RURAL
    [group_pl6la06/_7_Corregimiento_Vereda_Barrio] => Sin Información
    [group_pl6la06/_8_Comunidad] => Playa blanca, Las maria ii, Cedro ii, Barbacoita,  Conejo, Pueblo nuevo,  San josé robles, Casa grande, Tortola, Cura, Heubata indígena y Jose indígena
    [group_pl6la06/_9_Tipo_de_emergencia] => DESPLAZAMIENTO_MASIVO
    [group_pl6la06/_10_Origen_de_la_informaci_n] => LIDER_COMUN ELC_EQUIPO_LOCAL_DE_COORDINACION_EHL_EQUIPO OCHA OTRO_ORIGEN
    [group_pl6la06/_Cu_l_001] => Equipo Movil
    [group_mb5pt53/_1a_Evaluador] => Por Actualizar
    [group_mb5pt53/_1b_Celular] => Por Actualizar
    [group_mb5pt53/_1c_Organizaci_n_a_la_que_pert] => ACCION_CONTRA_EL_HAMBRE_ACH
    [group_mb5pt53/_2a_Evaluador] => Por Actualizar
    [group_mb5pt53/_2b_Celular] => Por Actualizar
    [group_mb5pt53/_2c_Organizaci_n_a_la_que_pert] => ALIANZA_POR_LA_SOLIDARIDAD_APS
    [group_rq63s60/_1a_Fecha_del_evento] => 2022-10-20
    [group_rq63s60/_1c_Descripci_n_del_evento] => Actualmente en el municipio de Olaya Herrera se vive una compleja situación humanitaria por cuenta de los enfrentamientos entre los Grupos Armados Organizados, quienes se disputan el control territorial y el manejo de las economías ilícitas. Esta coyuntura especial de agudización del conflicto armado se ha extendido por la zona rural del municipio, generando el desplazamiento forzado de más de 2027 familias (4357 personas) de 30 veredas hacia la cabecera municipal. El éxodo masivo se registra desde finales del mes de agosto hasta el 20 de octubre, en esta última fecha llegaron más de 370 familias (806 personas) de cinco comunidades (Conejo, Playa Blanca, Barbacoítas, María II y Cedro II), con necesidades en protección, seguridad alimentaria, agua y saneamiento, y salud.
La condición de vulnerabilidad en que se encuentran estas familias es alta y se agudiza por las amenazas, intimidaciones, homicidios y el contexto que facilita la vinculación y uso de NNA. Estos hechos de violencia que se enmarcan en las dinámicas actuales de expansión de los GANE en el municipio de Olaya Herrera, no generan las condiciones de un retorno seguro de las comunidades a sus veredas; por lo tanto, se incrementa la situación de pobreza y vulnerabilidad en la que viven los afectados.
Las familias manifiestan no tener proyectada una pronta fecha de regreso, pues las condiciones no están dadas; además, algunas personas que han ido a revisar sus enseres han informado que las viviendas de las familias desplazadas han sido ocupadas y destruidas por los actores armados, hay presencia de MAP y artefactos explosivos, y hay restricciones a la movilidad.
    [group_rq63s60/group_lm6cx76/a_Social] => La continuidad de emergencias y accionar armado contra la población en el municipio de Olaya Herrera, ha debilitado significativamente los procesos organizativos y las relaciones sociales. En la comunidad desplazada se identifica que cualquier persona puede ser víctimas de señalamientos y estigmatizaciones, razón por la cual, evitan alguna comunicación con personas diferentes a la comunidad, ocasionando que no se pueda socializar e intercambiar información con mujeres y hombres en la comunidad de acogida.
La mayoría de las personas desplazadas se encuentran dispersas, algunas en redes de apoyo, otras en lugares de acogida, esto ha conllevado a dejar de lado el desarrollo de eventos y actividades sociales que acompañan esta época del año.
    [group_rq63s60/group_lm6cx76/b_Enfoque_diferencial] => En la población afectada existe un gran número de; Niñas, Niños, Adolescentes Y Jóvenes (NNAJ); Mujeres gestantes, lactantes; adultos mayores. Por esta razón es necesario establecer unas medidas diferenciales de atención que propendan por una asistencia integral a esta población de especial protección. Las personas que se encuentra con mayores afectaciones y con un gran deterioro de la situación humanitaria son las de la comunidad Eperara Siapidara.
En la comunidad de acogida no es posible desarrollar las actividades tradicionales, ni sus acciones para abastecerse de alimentos, por lo tanto, para suplir las necesidades las personas se han empleado en empleos informales para obtener algún ingreso. Esto conlleva a que las personas modifiquen sus comportamientos y formas de vida, obligándose a establecer mecanismos de adaptación muchas veces ajenos a sus costumbres y tradiciones.
    [group_rq63s60/group_lm6cx76/c_Econ_mica] => El equipo evidenció afectación en la economía de las familias desplazadas, esta situación ha generado una gran dificultad para conseguir fuentes generadoras de ingreso, también, la perdida de cultivos y medios de subsistencia. La principal fuente de ingresos de las comunidades es la agricultura artesanal, el trabajo en los cultivos y las formas de producción pecuarias, los alimentos que no se producen en la comunidad son comprados.
Algunas personas de las comunidades, especialmente los jefes de hogar van hasta sus parcelas para desarrollar labores de campo. En el recorrido se encuentran riesgos por encontrarse con un grupo armado y permanece condicionado a las restricciones de movilidad en la zona.
    [group_rq63s60/group_lm6cx76/d_Geogr_fica] => El municipio de Olaya Herrera se encuentra localizado en la Costa Pacífica Colombiana del Departamento de Nariño. Su cabecera municipal es Bocas de Satinga, limitando al sur con los municipios de Magüi Payán y Roberto Payán, al occidente con el municipio de Mosquera, al oriente con el municipio de la Tola y al norte con el Océano Pacífico. Cuenta con fuentes hídricas compuestas por los ríos Satinga y Sanquianga. 
Para el traslado a las comunidades desde la cabecera municipal en una lancha motor 200.
Bocas de Víbora se encuentra a 8 minutos en transporte fluvial
De Bocas de Víbora a Merizalde son 7 minutos en transporte fluvial
De Merizalde a la cabecera municipal, tiene un tiempo estipulado de 15 minutos.
    [group_rq63s60/group_lm6cx76/e_Servicios] => sin información
    [group_rq63s60/group_lm6cx76/f_Ambiental] => Los continuos desplazamientos que llegan a la cabecera municipal y a los albergues de las zonas rurales han traído consigo el aumento de residuos sólidos. Esta situación ha generado el aumento de vectores, por lo tanto, se aumenta la probabilidad de que aumenten los casos de enfermedades diarreicas y otras condiciones endemoepidémicas.
    [group_fm93i53/_1_Problem_tica_Principal] => CONTROL_NARCOTRÁFICO CRISIS_POR_DESPLAZAMIENTO PRESENCIA_GAI_GRUPOS_ARMADOS_ILEGALES RECLUTAMIENTO_NNJ VBG_VIOLENCIA_BASADA_EN_GENERO OTRA_PROBLEMAT_PRAL
    [group_fm93i53/Riesgos_para_respuesta] => CONTROL_NARCOTRÁFICO CRISIS_POR_DESPLAZAMIENTO PRESENCIA_GAI_GRUPOS_ARMADOS_ILEGALES RECLUTAMIENTO_NNJ VBG_VIOLENCIA_BASADA_EN_GENERO
    [group_fm93i53/_cual] => Amenazas
    [group_fm93i53/_1b_Caracterizaci_n_s_por_desplazamiento] => DESPLAZAMIENTO_MASIVO
    [group_fm93i53/_1g_Caracterizaci_n_Presencia_] => DISIDENCIAS_O_GRUPO_ARMADO_ORGANIZADO_RESIDUAL_GAOR
    [group_fm93i53/_1i_Descripci_n_VBG] => MARGINACION RESTRICCION_ACTIVIDADES_DOMESTICAS
    [group_fm93i53/_2_Forma_de_acceso] => TERRESTRE FLUVIAL
    [group_fm93i53/logistica] => El ingreso a la comunidad de acogida desde Bogotá es por vía aérea hasta tumaco (1 hora y media de vuelo), seguido de un transporte fluvial desde Tumaco a la cabecera municipal de Olaya Herrera (aproximadamente de 3 horas 40 minutos en una lancha con un motor 200). La hora de salida depende de las condiciones de la marea.
Es importante resaltar que San Andrés de Tumaco cuenta con 3 muelles (Residencia, Bavaria, y Los Polos), los cuales se pueden abordar para dirigirse a Olaya Herrera. Se encuentran ubicados a 5 minutos del centro de la ciudad y a 17 minutos desde el morro. El personal humanitario puede abordar por el muelle Bavaria por su accesibilidad para el transporte fluvial y el personal. 
En la cabecera municipal de Olaya Herrera se tienen dos muelles el principal y otro que queda a minutos de éste. El acceso o desembarque dependen de los tiempos en el que el rio se encuentra seco o no.
    [group_fm93i53/seguridad] => Existe presencia de los GANE en la ruralidad y en la cabecera municipal, adicionalmente existen restricciones de movilidad, principalmente entre las 18:00 a las 06:00 A.M., en este horario se considera un escenario de riesgo movilizarse. 
Es importante mencionar que, al momento de visitar los albergues de la zona rural, es decir Bocas de Víbora y Merizalde, este recorrido se haga en compañía de los líderes de las comunidades que se encuentran albergadas en estos espacios.
    [group_lw3xn64/group_lj4ac17/Cantidad_de_Familias] => 143
    [group_lw3xn64/group_lj4ac17/Cantidad_de_Personas] => 492
    [group_lw3xn64/group_lj4ac17/N_mero_de_Comunidades_Evaluadas] => 12
    [group_lw3xn64/group_lj4ac17/Familias_extranjeras] => 0
    [group_lw3xn64/group_lj4ac17/Personas_extranjeras] => 0
    [group_lw3xn64/group_qv1qk78/_2_Censo_Actualizado] => SI
    [group_lw3xn64/group_qv1qk78/_2_Fecha_del_Censo] => 2022-11-02
    [group_lw3xn64/group_bd2zd42/N_mero_de_Afrocolombianos_Negros] => 0
    [group_lw3xn64/group_bd2zd42/N_mero_de_Ind_genas] => 0
    [group_lw3xn64/group_bd2zd42/N_mero_de_Mestizos] => 0
    [group_lw3xn64/group_bd2zd42/N_mero_de_Palenqueros_de_San_Basilio] => 0
    [group_lw3xn64/group_bd2zd42/N_mero_de_Raizales_d_Andr_s_y_Providencia] => 0
    [group_lw3xn64/group_bd2zd42/N_mero_de_ROM_o_gitano] => 0
    [group_de9og58/ONG_territorio] => SI
    [group_de9og58/_2_Cu_les] => el Desarrollo (FUPAD), Save The Children, Cruza Roja Colombia, no
    [group_de9og58/Entidades_territorio] => SI
    [group_de9og58/_4_Cu_les] => Con respecto a la institución, se encuentran la Alcaldía, las secretarias de Post Conflicto, género, gobierno, salud, educación y la personería municipal.
    [group_aa8xg30/_En_qu_sectores_de_evidenciar] => PROTECCION-ICLA PROTECCION_-VBG PROTECCION-PR PROTECCION-NNAJ EDUCACION SHELTER WASH SAN SALUD
    [group_aa8xg30/group_ow1dy59/ICLA] => El municipio Olaya herrera y los municipios circundantes que conforman la subregión del Sanquianga, se encuentran altamente vulneradas y con varías violaciones de derechos humanos, también, se encuentran sin capacidad financiera para atender emergencias humanitarias. Se recomienda garantizar condiciones mínimas de bienestar a las comunidades que permanecen desplazadas (San José de Robles, Pueblo Nuevo, Casa grande, Cura, Tórtola, José Bacao, José Indígena, Eubata, José guaco, Caña, Bocas del Barro, Soledad, Palmita de Coco).
Todos los hechos de desplazamiento identificados han sido visibilizados, tanto desde el ministerio público como desde la arquitectura humanitaria. Se realizó un comité de justicia transicional. Todas las comunidades consultadas ya habían realizado la declaración del hecho masivo, no obstante, en la comunidad de San José de Robles, Pueblo Nuevo, Playa Blanca, Casa Grande, Tórtola, Barbacoítas se manifestó que algunas personas/hogares aun hacían falta por declarar. Personería estima que en total son 35 familias/personas de todas las comunidades que hacen falta para la toma de declaración. Se recomienda hacer acompañamiento a personería para efectivamente hacer las jornadas de toma de declaración con dichas familias e identificarlas para ser incluidas en atenciones. Es probable que exista un subregistro de diversos hechos victimizantes, dado que las comunidades no se sientes seguras al exponer lo sucedido.
    [group_aa8xg30/group_ow1dy59/VBG] => El ministerio público (secretario de mujer y género, personero, hospital) manifiesta no haber casos de VBG, violencia intrafamiliar o de pareja registrados en estas comunidades desplazadas. De igual forma, en este primer encuentro con la comunidad no se logró obtener información sobre casos específicos de VBG. Por lo anterior, el ministerio público reconoce que es muy probable un subregistro de estos casos. 
Caso contrario informa el Ministerio público y funcionarios de hospital donde manifiestan que los casos de VBG existen, pero solo son conocidos por ellos porque las mujeres se lo manifiestan a sus círculos más cercanos, pero sin ninguna intención de denunciar. 
Se hizo evidente la incidencia del embarazo adolescente y conformación de hogares a muy temprana edad, principalmente en las comunidades indígenas, pero también en las comunidades afro; en la comunidad de conejo se identificó embarazo de una menor de edad con una persona adulta. 
Las condiciones de hacinamiento en las que viven las comunidades desplazadas, tanto las que están en los albergues como las que están en redes de apoyo, puede significar un riesgo particular para las mujeres y niñas de la comunidad. Finalmente, en consulta con las comunidades no se pudo observar asociaciones de mujeres, espacios de esparcimiento o trabajo comunitario exclusivamente de mujeres, lo que puede indicar debilitamiento de redes comunitarias de mujeres. 
DRC realizó una entrega de kit dignidad a mujeres de las comunidades indígenas ubicadas en Bocas Víbora (San José Robles, Casa Grande, Curta, Tórtola, José Bacao, José Indígena, Eubata, José Guaco) y NRC realizó sensibilizaciones en protección en las cinco últimas comunidades desplazadas (Conejo, Marías II, Cedros II, Barbacoíta y Playa Blanca).
    [group_aa8xg30/group_ow1dy59/PersonasRiesgo] => No se registran casos de amenazas a las comunidades indígenas o Afro, sin embargo, es importante resaltar que en este municipio han sido constantes las amenazas a personas clave de la comunidad y a la institucionalidad, en la mayoría de los casos, estas amenazas han terminado en que las personas amenazadas se tengan que ir del municipio en el mejor de los casos. Por otra parte, se evidencio desatención a grupos poblaciones de adultos mayores y jóvenes menores de 17 que se presentan como hogar unipersonal. 
Estos han quedado por fuera de las ayudas entregadas por parte organizaciones como Save the Children, ICBF en las comunidades indígenas ubicadas en Bocas Víbora (San José Robles, Casa Grande, Cura, Tórtola, José Bacao, José Indígena, Heubata, José Guaco).
    [group_aa8xg30/group_ow1dy59/Reclutamiento] => No se registran casos de amenazas a las comunidades indígenas o Afro, sin embargo, es importante resaltar que en este municipio han sido constantes las amenazas a personas clave de la comunidad y a la institucionalidad, en la mayoría de los casos, estas amenazas han terminado en que las personas amenazadas se tengan que ir del municipio en el mejor de los casos. Por otra parte, se evidencio desatención a grupos poblaciones de adultos mayores y jóvenes menores de 17 que se presentan como hogar unipersonal. 
Estos han quedado por fuera de las ayudas entregadas por parte organizaciones como Save the Children, ICBF en las comunidades indígenas ubicadas en Bocas Víbora (San José Robles, Casa Grande, Cura, Tórtola, José Bacao, José Indígena, Heubata, José Guaco).
    [group_aa8xg30/group_lg2ro37/Shelter] => El equipo móvil encuentra dificultades en por la cifra exacta de personas y familias con necesidades en alojamiento temporal, debido a las cambiantes dinámicas y a la diversidad de albergues en la emergencia, sin embargo, se puede resaltar que aproximadamente un 79% de las familias se encuentra auto albergada a través de sus redes de apoyo en casas de vecinos, familiares y/o amigos y un 21% restante se encuentran alojados en los albergues. El 5% de la población manifiesta carecer de artículos suficientes para dormir en condiciones dignas. 
Las familias no tienen un espacio para desarrollar sus actividades tales como reuniones, también existen necesidades en insumos, como el Gas debido a los altos costos, y la leña que es difícil de conseguir para preparar los alimentos.

Albergue Bocas de Víbora, Comunidad Indígena de San José Robles:
El albergue tiene un área de 330m2, donde se albergan más de 30 familias, el albergue no posee puertas ni ventanas, cuando duermen les hace frio, razón por la cual los niños están padeciendo de problemas gripales y las mujeres deben cambiarse a la vista de todos. Las familias duermen en el piso, sin embargo, unas familias recibieron kits de hábitat (Colchoneta, sabanas, toldillo), en especial las familias cuyos núcleos tenían hijos. 
El albergue tiene cocina fuera de casa, pero al cocinar el humo se mete dentro, el fogón emplea leña y es de uso comunitario, grande sin embargo no es seguro ya que tiene cómo soporte 2 barras de hierro, es posible que las ollas puedan resbalar y caer, generando un accidente, pues los niños transitan por la cocina. El albergue no tiene energía, aunque la comunidad de Víbora posee un generador que funciona a combustible Diesel, y tiene energía de las 18:00 a las 22:00. Sin embargo, desde hace 8 días está dañado.
    [group_aa8xg30/group_fv0ct51/Agua] => Albergue bocas de Víbora, comunidad indígena de San José Robles: 
El 100% de las familias desplazadas emplean y consumen agua lluvia en invierno, pero en verano, como es el caso, se aprovisionan de agua de río (El río Satinga es la vía fluvial principal de la zona, también es el lugar donde las comunidades asentadas a lo largo del río vierten toda clase de contaminantes). La distancia de la fuente de agua hasta el albergue es de 20 mts.
El agua de río se consume sin desinfectar, lo que les genera cólicos, vómitos, diarreas y parásitos en niños y adultos. Cuando emplean el agua para bañarse, les produce picazón en el cuerpo. Con respecto a la preparación de alimentos, al agua de río le depositan Piedra de alumbre como sedimentador, una vez limpia el agua se le da el uso para cocinar o beber. Las familias no desinfectan el agua y solo conocen el método de hervir el agua, pero cuando la consumen les da diarrea. Por lo tanto se puede concluir que el 100% de las familias en este albergue consumen agua NO segura.
Albergue Merizalde, comunidad afrodescendiente de pueblo nuevo:
El 100% de las mujeres y hombres desplazadas se aprovisionan de agua de río. La distancia de la fuente de agua hasta el albergue es de 10 a 15mts. Para cocinar, beber o bañarse al agua de río le depositan Piedra de alumbre como sedimentador, una vez limpia el agua le aplican cloro, aunque no conocen las proporciones para su uso seguro, razón por la cual, se presentan cólicos, vómitos, diarreas y parásitos en niños y adultos. El tratamiento intradomiciliario lo realizan con cloro (80%), agua hervida (20%), de modo que solo el 20% de las familias consumen agua segura.
    [group_aa8xg30/group_fv0ct51/Saneamiento] => Albergue municipal de bocas de Satinga, comunidad afrodescendiente de conejo:
Este albergue es el que tiene el acceso al agua más distante, la distancia de la fuente de agua hasta el albergue es de 200mts. Para cocinar o beber compran agua en bolsa, esta situación también se presenta para bañarse, compran agua por valor de $25.000 pesos el metro cubico, o traen del rio y le depositan Piedra de alumbre que funge como sedimentador. De las familias el 100% compra agua en bolsa, sin embargo, cuando escasean los recursos el 60% hierve.
Comunidades Afrodescendientes en redes de apoyo (Las Marías II, Cedro II, Barbacoíta, Playa Blanca):
No existe un aproximado en la distancia de la fuente de agua hasta el albergue, debido a que varían según la distancia de las viviendas en las cuales se albergan. Con respecto a la cocina y la alimentación, compran agua en bolsa o en bidón de 20 litros por valor de $25.000. Para bañarse, lavar platos, lavar ropa o asear las viviendas compran agua por valor de $25.000 el metro cubico, o traen del rio y le depositan Piedra de alumbre que funge como sedimentador.
    [group_aa8xg30/group_fv0ct51/Higiene] => Albergue Bocas de Víbora, Comunidad Indígena de San José Robles- Albergue Merizalde, Comunidad Afrodescendiente de Pueblo Nuevo:
Las familias de esta comunidad ya fueron beneficiarias de kits de higiene por parte de la UARIV, hace un (1) mes aproximadamente. Se evaluará la posibilidad de atender con kits de higiene a estas familias, debido al tiempo que ha pasado desde que recibieron dichos elementos.
    [group_aa8xg30/group_jn0nm53/san] => En las comunidades de Olaya Herrera se relacionan y prevalecen varios factores de riesgo que configuran un escenario de crisis alimentaria, en donde se aumentan y fortalecen las condiciones de pobreza de las familias. Por ejemplo, el abandono de las unidades productivas limita las opciones de disponibilidad y acceso seguro a los alimentos tradicionales, además, el ingreso por la práctica y el desarrollo de la agricultura artesanal.
Las afectaciones en los medios de vida han generado la implementación de estrategias de afrontamiento para obtener alimentos; durante las primeras semanas de noviembre las 370 familias del último evento que corresponden a las comunidades de Conejo, Playa Blanca, Barbacoíta, Cedro II y María II han tenido que pedir comida prestada, reducir el número de comidas de 2 a 1 vez al día; esto sin las condiciones de una dieta diversificada (consumo de 3 a 5 grupos de alimentos) y con la no ingesta mínima de 2100 kilocalorías por persona. Cerca del 87% tuvo que consumir alimentos menos preferidos y limitar el tamaño de la porción a la hora de comer. Aproximadamente más del 90% de las familias mencionan que han restringido el consumo de adultos para que los niños puedan comer.
La situación de estas 370 familias es compleja, pues el desplazamiento se registró en la última fecha y no alcanzaron a ser priorizadas en la asistencia alimentaria de la UARIV. Dada la magnitud de la crisis humanitaria la Alcaldía local ha realizado la gestión con La Unidad para realizar una atención en seguridad alimentaria. La asistencia se programó para la semana del 21 de noviembre con la entrega de 1257 kits alimentarios que beneficiarían a las familias de los primeros eventos, que corresponden a aproximadamente 25 veredas.
    [group_aa8xg30/group_ga2zh63/SaludFisica] => La Empresas Sociales del Estado (ESE) Hospital no cuenta con el número de profesionales que le permitan establecer un punto de atención ajeno al hospital, pues en dado caso, se dejaría de atender a la población de Bocas de Satinga y aledaña. Igualmente, no cuentan con la cantidad de medicamentos para tratar el alto número de comorbilidades que registren. En general la capacidad instalada del sistema de salud municipal presenta algunas barreras de acceso que afectan a las víctimas del desplazamiento masivo.
Por otro lado, la comunidad evaluada presume que las condiciones de hacinamiento, inseguridad alimentaria y consumo de agua no segura, a las cuales están sometidas las familias, está generando problemas en la piel (alergias, sarpullidos), diarrea, vomito, dolor de espalda, dolor de cabeza, gripa e insomnio. Así mismo, el manejo de los residuos sólidos ha aumentado el número de vectores de importancia para la salud pública, presentándose casos de paludismo y dengue. Algunas personas mencionan que al momento de desplazarse sufrieron esguinces.
La comunidad menciona que en casos de urgencia la ESE Hospital los atiende, pero para los casos de consulta deben solicitar una ficha que aparte el turno, pero dada la baja capacidad en ningunas de las oportunidades los han atendido. 
Finalmente, es importante mencionar que dada la magnitud de la emergencia La Cruz Roja Colombiana proyecta atenciones en la cabecera municipal de Bocas de Satinga y en los albergues de la zona rural de Bocas de Víbora y Merizalde.
    [group_aa8xg30/group_ga2zh63/SaludMental] => Las familias mencionan algunos casos donde la salud mental y la pérdida de la estabilidad psicosocial se relaciona con problemas de salud física; por ejemplo, la ansiedad y el estrés de las familias ocasiona que algunas personas presenten brotes en la piel y problemas de visión.
Las condiciones mentales en las que prevalece el miedo, la zozobra y el temor son un factor de riesgo para las condiciones físicas crónicas; especialmente, en las personas de tercera edad que tienen que salir a trabajos informales y/o al rebusque para poder alimentarse.
La crisis actual se da en medio de las festividades de fin de año, afectando las fiestas y tradiciones que las familias desarrollaban en sus territorios, por esta razón, algunas se encuentran un poco desmotivadas, pues no hay esperanzas de un retorno seguro. Comentan sobre las necesidades de establecer estrategias y/o herramientas que lleven al manejo de las emociones en el marco de una emergencia, con el fin de tomar decisiones asertivas que aporten a corto y largo plazo.
    [group_aa8xg30/group_ga2zh63/SaludVBG] => Sin Información
    [group_aa8xg30/group_tb5de96/EIE] => El periodo promedio de suspensión de clases de los estudiantes de las diferentes veredas luego del desplazamiento fue dos semanas, no obstante, al momento de la consulta las clases se habían retomado con modificaciones en el calendario, contenido y flexibilidad de horarios, atención remota para alcanzar a terminar el año escolar. 
La estrategia se tomó en reunión con docentes de las diferentes sedes que habían sido desplazadas y el coordinador de educación del municipio, se tomaron estrategias de educación diseñadas en épocas de pandemia.  A excepción de los docentes del centro educativo bocas de víbora, los demás no habían recibido capacitación en educación en emergencias.
Las acciones relacionadas con educación en emergencia en todas las comunidades consultadas son casi nulas, hubo apoyo con algunos cuadernos y esferos para estudiantes de la comunidad indígena ubicada en bocas de Víbora. Además de apoyos aislados con cuadernos y esferos a algunas familias desplazadas ubicadas en el casco urbano. Las 14 comunidades consultadas y 4 comunidades más referenciadas por el coordinador de educación del municipio manifestaron necesidades en educación en emergencia, no solo falta de útiles escolares sino ausencia de cualquier material lúdico-recreativo para el uso del tiempo libre de los NNAJ. 
Se identificaron 749 NNAJ en las comunidades y 341 NNAJ (aprox.) registrados en la matricula del SIMAT y 26 docentes que hacen parte de las sedes de las veredas que fueron desplazadas. Además, de 6 Sedes educativas que estaban siendo sedes de acogida para que docentes y NNAJ de las comunidades desplazadas pudieran seguir con sus clases.
    [group_aa8xg30/BrechasInformacion] => En censo...
    [group_aa0qz67/group_ys9jk69/a_N_mero_de_Personas_de_la_Comunidad] => 5
    [group_aa0qz67/group_ys9jk69/b_N_mero_de_Lider_JAC] => 0
    [group_aa0qz67/group_ys9jk69/c_N_mero_de_persona_Consejo_Comunitario] => 0
    [group_aa0qz67/group_ys9jk69/d_N_mero_de_persona_Consejos_Ind_genas] => 0
    [group_aa0qz67/group_ys9jk69/e_N_mero_de_Represe_tes_de_Ayuntamientos] => 0
    [group_aa0qz67/group_ys9jk69/f_N_mero_de_Secretarios_Municipales] => 0
    [group_aa0qz67/group_ys9jk69/g_N_mero_de_Secretarios_Departamentales] => 0
    [group_aa0qz67/group_zf1xv45/_1a_Nombre] => Por Confirmar
    [group_aa0qz67/group_zf1xv45/_1b_Tel_fono_1] => Por Confirmar
    [group_aa0qz67/group_zf1xv45/_1e_Instituci_n_Orga_mo_al_que_representa] => Por Confirmar
    [group_sp7cc00/Observaciones_adicionales] => Comunidad	Ubicación	Familias	Personas
Playa Blanca	Redes de Apoyo	56	125
Las Maria II		70	135
Cedro II		111	241
Barbacoíta		50	117
Conejo	Albergue Cabecera Municipal – Redes de Apoyo	83	188
Pueblo Nuevo	Albergue Merizalde - Redes de Apoyo	62	128
San José Robles	Albergue Bocas de Víbora - Redes de Apoyo	64	249
Casa Grande	Redes de Apoyo	12	44
Tortola		37	133
Cura		59	200
Heubata Indígena		19	53
Jose Indígena		16	62
    [__version__] => vZECRZ5Km2woAGsMiYMciE
    [_version_] => v8kVb9gWRnLVYdhncFfQe3
    [_version__001] => vm7gPiiAeeJNw5iguxxQHy
    [_version__002] => vgpcMtawprLe3Zm9uPKBhM
    [meta/instanceID] => uuid:d4c042ad-3b46-4ef3-b562-172472799145
    [_xform_id_string] => aCZ9DfhLrtUETS2GvRDtRm
    [_uuid] => d4c042ad-3b46-4ef3-b562-172472799145
    [_attachments] => Array
        (
        )

    [_status] => submitted_via_web
    [_geolocation] => Array
        (
            [0] => 
            [1] => 
        )

    [_submission_time] => 2023-03-14T16:54:44
    [_tags] => Array
        (
        )

    [_notes] => Array
        (
        )

    [_validation_status] => stdClass Object
        (
        )

    [_submitted_by] => 
)
