stdClass Object
(
    [_id] => 461794383
    [formhub/uuid] => 65b08613bd544ee1b2cb2fd799db21e1
    [start] => 2023-08-04T09:06:20.113-05:00
    [end] => 2023-08-04T13:29:54.865-05:00
    [group_kp1mu41/_1_C_digo] => BOAR 909.1
    [group_kp1mu41/_2_Fecha_de_Reporte] => 2023-08-04
    [group_kp1mu41/Fecha_de_inicio_de_la_emergencia] => 2023-06-21
    [group_kp1mu41/Fecha_de_cierre_de_la_emergencia] => 2023-07-16
    [group_kp1mu41/_4_Departamento] => BOLIVAR
    [group_kp1mu41/BOLIVAR] => ARENAL
    [group_kp1mu41/_7_Corregimiento_Vereda_Barrio] => Sabana, Mina Proyecto, Mina Cielo, Soya, Unión Dorada, Muela, Santo Domingo, La Dorada y Barahonda
    [group_kp1mu41/num_comunidades] => 9
    [group_kp1mu41/_9_Las_comunidades_por_esta_emergencia] => NINGUNA
    [group_kp1mu41/_8_Comunidad] => Sabana, Mina Proyecto, Mina Cielo, Soya, Unión Dorada, Muela, Santo Domingo, La Dorada, Barahonda.
    [group_kp1mu41/Urbano_Rural] => urbano_rural
    [group_qd4az23/_1a_Responsable_del_Cierre] => Diana Marcela Holguín Herrera
    [group_qd4az23/Organizaci_n_a_la_que_pertenec] => Consejo_Noruego_para_Refugiados_NRC
    [group_wo86e58/_En_qu_sectores_hubo_interven] => R1_Proteccion R1_Proteccion_VBG R1_Proteccion_PR R1_Proteccion_NNAJ R.2_EeE R3_Shelter R6_Salud
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/R1_Actividades_i1] => 5-R1-1.1-1-1_Talleres_de_informacion_NRC
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_ingreso_NRC_ICLA] => 2023-06-20
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_salida_NRC_ICLA] => 2023-06-30
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/vacios_icla] => Dificultades para la articulación y trabajo conjunto con el ministerio público, comisaria de familia y secretaría de la mujer, especialmente por la escasa disponibilidad con la que cuentan los funcionarios.
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/recomendaciones_icla] => 1.	Promover la activación y conocimiento sobre las rutas de atención y acceso a derechos de la población víctima del conflicto armado, víctimas de violencias basadas en género y personas en riesgo, como una estrategia que contribuye al fortalecimiento de las capacidades comunitarias, resiliencia, empoderamiento y preparación para nuevas crisis, orientada a la atención de emergencias desde la reconstrucción social y la resiliencia comunitaria. 
2.	Fortalecer los lazos de comunicación y cooperación de la institucionalidad con las comunidades con el ánimo de fomentar la recuperación psicosocial, la inclusión ciudadana, la reconstrucción del tejido social y la devolución de la confianza en las instituciones, con estrategias enfocadas en la atención de primeros auxilios psicológicos-PAP.
3.	Desarrollar estrategias de utilización del tiempo libre, acceso a la educación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes de las comunidades para mitigar los riesgos de vinculación y utilización de los NNAJ en actividades relacionadas con los actores armados que hacen presencia en el territorio, ampliando la cobertura y estructura de la educación básica y media. 
4.	Fortalecer el acceso a servicios esenciales en las comunidades afectadas, como el derecho a la educación, salud e identidad legal.
5.	Mejoramiento de los espacios físicos comunales y educativos, con el ánimo de incentivar la participación y el liderazgo en las comunidades 
6.	Promover espacios de comportamiento seguro como mecanismos de mitigación ante riesgos de Minas antipersonales, municiones sin explosionar y artefactos explosivos improvisados.
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/R1_Actividades_i2] => 2-R1-1.2-3-3/Evaluación_de_necesidades_d 2-R1-1.2-4-5/Apoyo_psicosocial_(individu 2-R1-1.2-4-6/Orientación_jurídica_o_ases 2-R1-1.2-4-8/VBG_-_Entrega_de_efectivo
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_ingreso_APS_VBG] => 2023-06-21
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_salida_APS_VBG] => 2023-06-30
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Vacios_VBG] => Dificultades para la articulación y trabajo conjunto con el ministerio público, comisaria de familia y secretaría de la mujer, especialmente por la escasa disponibilidad con la que cuentan los funcionarios.
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Recomendacion_VBG] => Fortalecer estrategias que permitan prevenir riesgos de ocurrencia de VBG.
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/R1_Actividades_i3] => 2-R1-1.3-5-12/Asesoramiento_jurídico 2-R1-1.3-5-13/Apoyo_psicosocial_(individ 2-R1-1.3-5-15/Persona_en_Riesgo_-Efectiv 2-R1-1.3-5-16/Derivaciones_a_institucion
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_ingreso_APS_PR] => 2023-06-21
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_salida_APS_PR] => 2023-08-30
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Vacios_PR] => Dificultades para la articulación y trabajo conjunto con el ministerio público, comisaria de familia y secretaría de la mujer, especialmente por la escasa disponibilidad con la que cuentan los funcionarios.
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Recomendaciones_PR] => 1. Promover la activación y conocimiento sobre las rutas de atención y acceso a derechos de la población víctima del conflicto armado, víctimas de violencias basadas en género y personas en riesgo, como una estrategia que contribuye al fortalecimiento de las capacidades comunitarias, resiliencia, empoderamiento y preparación para nuevas crisis, orientada a la atención de emergencias desde la reconstrucción social y la resiliencia comunitaria. 
2.	Fortalecer los lazos de comunicación y cooperación de la institucionalidad con las comunidades con el ánimo de fomentar la recuperación psicosocial, la inclusión ciudadana, la reconstrucción del tejido social y la devolución de la confianza en las instituciones, con estrategias enfocadas en la atención de primeros auxilios psicológicos-PAP.
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/R1_Actividades_i4] => 2-R1-1.4-7-20/NNJ_con_primeros_auxilios_
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_ingreso_APS_NNAJ] => 2023-06-21
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Fecha_de_salida_APS_NNAJ] => 2023-08-30
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Vacios_NNAJ] => 1. Oferta educativa de 0 a 5 primaria, la oferta de secundaria en es cabecera municipal (Arenal) incrementado el riesgo en los trayectos en vías por la presencia de los actores armados.  
2. Alta afectación psicosocial en los docentes, niños, niñas, y adolescentes, madres, padres y/o cuidadores por la presencia de actores armados y los enfrentamientos sucedidos entre marzo, abril y mayo.
    [group_wo86e58/group_hc3sa85/Recomendaciones_NNAJ] => 1. Garantizar soporte psicosocial a NNA, docentes y comunidad en general con el fin de minimizar niveles de estrés y gestión de emociones en medio de la crisis.
2. Fortalecer prácticas de comportamiento seguro ante riesgos de Minas Antipersonal, Municiones Sin Explosionar y Trampas Explosivas.
    [group_wo86e58/group_bh8os36/R2_Actividades_EeE] => 4-R2-2.1-8-1/Provisión_de_NFI 4-R2-2.1-8-2/Sesiones_de_formación_para_ 4-R2-2.2-9-3/Sesiones_de_formación_para_ 4-R2-2.2-9-4/Maestros_o_AE_con_aumento_d 4-R2-2.3-10-5/Entrega_de_material_educat 4-R2-2.4-11-6/Entrega_de_kits_deportivos
    [group_wo86e58/group_bh8os36/Fecha_de_ingreso_NRC_EeE] => 2023-06-21
    [group_wo86e58/group_bh8os36/Fecha_de_salida_NRC_EeE] => 2023-06-30
    [group_wo86e58/group_bh8os36/Vacios_EeE] => 1.	Incremento del riesgo de los niños, niñas y adolescentes en el uso, utilización y vinculación por los GANEs.
2.	Deserción escolar y aumento de trabajo infantil en la minera y el procesamiento de la planta de coca.  
3.	Campamento de los actores armados en canchas y patrullaje constante en Sede educativa Santo Domingo en la ERN.
4.	Oferta educativa de 0 a 5 primaria, la oferta de secundaria en es cabecera municipal (Arenal) incrementado el riesgo en los trayectos en vías por la presencia de los actores armados.  
5.	Las instituciones educativas no cuentan con plan de gestión de riesgo escolar o plan de emergencia.
6.	Infraestructura Educativa con deterioro en techos, pisos y paredes. Necesidad de una Aula Temporal en la vereda de Mina Cielo.
    [group_wo86e58/group_bh8os36/Recomendaciones_EeE] => 1.	Garantizar soporte psicosocial a NNA, docentes y comunidad en general con el fin de minimizar niveles de estrés y gestión de emociones en medio de la crisis.
2.	Fortalecer prácticas de comportamiento seguro ante riesgos de Minas Antipersonal, Municiones Sin Explosionar y Trampas Explosivas.
3.	Apoyo y acompañamiento por parte de las entidades competentes de educación en la construcción y actualización de los planes de gestión del riesgo a las escuelas y comunidades. 
4.	Se requiere visibilizar los ataques a las escuelas por parte de las secretarias de Educación y gobiernos y evidencia la afectación del sector y la continuidad educativa en el municipio.
    [group_wo86e58/group_zh0iq17/R3_Actividades_SHELTER] => 4-R3-3.1-12-1/Provisión_de_soluciones_de
    [group_wo86e58/group_zh0iq17/Fecha_de_ingreso_NRC_SHELTER] => 2023-06-21
    [group_wo86e58/group_zh0iq17/Fecha_de_salida_NRC_SHELTER] => 2023-08-30
    [group_wo86e58/group_zh0iq17/Vacios_SHELTER] => Se realizo la valoración de un espacio temporal de aprendizaje seguro en la comunidad Mina Cielo y se identifica que no hay condiciones seguras para la construcción del espacio y no queda establecida en la respuesta por inviabilidad del terreno y condiciones del territorio.
    [group_wo86e58/group_zh0iq17/Recomendaciones_SHELTER] => Se recomienda realizar un seguimiento de los trabajos de diseño de la construcción de la infraestructura escolar propuesto desde la secretaria de planeación para garantizar el correcto desarrollo que pueda satisfacer las necesidades educativas de la comunidad.
    [group_wo86e58/group_ei4fm80/R6_Actividades] => 3-R6-6.1-24-1/Consultas_de_atención_prim 3-R6-6.1-25-2/Entrega_de_medicamentos 3-R6-6.2-26-3/Consultas_de_salud_mental 3-R6-6.3-27-5/Identificación_y_asistenci 3-R6-6.4-28-6/Evacuaciones_realizadas
    [group_wo86e58/group_ei4fm80/Fecha_de_ingreso_MdM_R6] => 2023-07-06
    [group_wo86e58/group_ei4fm80/Fecha_de_salida_MdM_R6] => 2023-07-16
    [group_wo86e58/group_ei4fm80/Vacios_SALUD] => En cuanto a las poblaciones de mayor interés en salud se encontraron maternas las cuales en general carecían de controles prenatales óptimos, sin imágenes ecográficas, ni valoración por especialista y sin exámenes especializados, por lo cual muchas veces desconocen incluso los tiempos de gestación que pueden desencadenar en emergencias obstétricas en dichas comunidades alejadas. 
Se identifican casos de leishmaniasis con tratamiento instaurado pero sin seguimiento adecuado en los cuales los pacientes según el interrogatorio se pudo constatar que se encontraban probablemente sub-tratados debido a la poca adherencia al tratamiento con un altísimo riesgo de recidivas e incrementando la resistencia por parte del microorganismo al tratamiento farmacológico,  por lo cual pacientes como los mencionados deberían ser gestionados de manera especial para su seguimiento y posterior control.
Cuando se evaluaron las personas con enfermedades crónicas la mayoría de ellas se encontraban sin tratamiento, pacientes hipertensos con cifras elevadas sin antihipertensivos y pacientes diabéticos con hiperglicemias sin hipoglicemiantes, sin seguimiento de su funcional renal, ni gestión del riesgo cardiovascular quienes refieren demoras de hasta 2 meses en la adjudicación de citas ya sea para control o para la entrega de medicamentos, en paciente con vivienda sumamente lejana en quienes el gasto de bolsillo se incrementa dramáticamente por los costos de transporte que deben asumir para poder desplazarse a los centros urbanos.
La carencia en el acceso a la consulta especializada es generalizada tanto en maternas, niños como adultos mayores quienes deben desplazarse hasta Aguachica o en el peor de los casos  hasta Cartagena cuya capital no posee conexión terrestre con el territorio y requiere de aproximadamente  12H de recorrido terrestre para poder llegar, es claro que en general la principal barrera en salud de estas comunidades es la barrera geográfica, que incrementa el gasto de bolsillo, cuyo acceso a las instituciones de salud podría mejorar si pudieran gozar de entes territoriales descentralizados que brinden la atención en los sitios más cercanos a sus viviendas y no donde administrativamente se estipula.
Los factores estresantes presentados durante la emergencia afectaron la integridad de la red de relaciones sociales de la persona (duelo, experiencias de separación), el sistema de valores sociales también, representando una transición o una crisis importantes en el desarrollo (ingreso a la escuela, paternidad, fracaso en la obtención de una meta personal esperada) ya que muchos adolescentes no van al colegio y también en dichos establecimientos no hay grados superiores solo primaria. También presentan miedo para salir de la casa por el reclutamiento forzado y los señalamientos. 
En las comunidades visitadas se observan muy marcados los aspectos machistas y la normalización de la violencia de genero. Varias mujeres presentan situaciones de violencia de genero por parte de sus parejas y exparejas, estos episodios se vienen presentando desde hace mucho tiempo sin ser denunciados. Las mujeres no denuncian pues tienen que obligatoriamente acudir a las autoridades locales para denunciar dichos casos y muchas prefieren no hacerlo pues los castigos son muy severos de acuerdo con la gravedad de la situación.
    [group_wo86e58/group_ei4fm80/Recomendaciones_SALUD] => Se recomienda a las autoridades de salud municipales crear una especie de programa que agrupe y vigile las maternas de la zona rural del municipio de Arenal que proporcione medios y recursos por medio de las instituciones de salud para un control prenatal eficiente siendo una ventaja que el número de maternas en estas zonas no es elevado, sin embargo, siendo un reto la confluencia de población de múltiples municipios que se desplazan constantemente por la zona. La implementación de un programa podría gestionar el riesgo no solo de maternas si no de enfermedades de interés en salud pública que requieren seguimiento.
Desde los entes territoriales en especial en convenio con las entidades administradoras de planes de beneficios predominante en el territorio, estando la mayoría de las personas carnetizadas, pero sin acceso oportuno a la salud, se deben implementar estrategias administrativas que ayuden a mitigar la barrera geográfica y además disminuyan el gasto de bolsillo. Por otra parte se deben implantar estrategias de salud que ayuden a mitigar el riesgo en este tipo de poblaciones en quienes no se encuentran referentes de salud comunitarios importantes los cuales podrían ser formados en convenios entre las diferentes entidades involucradas quienes deberían ayudar al empoderamiento de las comunidades desde los temas de salud mediante la formación de promotores y el apoyo logístico de las evacuaciones medicas en casos de emergencia médica con amenaza directa a la vida.
Desde lo encontrado desde salud mental se sugiere a las instituciones municipales un mayor acompañamiento psicosocial de estas comunidades afectadas por el conflicto armado, de la misma forma continuar un trabajo de refuerzo sobre temas tratados como Violencias Basadas en Género de modo que se pueda superar el subregistro que existe actualmente dadas las condiciones actuales de convivencia de la población. De igual manera se insta a el mejoramiento de instituciones educativas garantizando el acceso de NNAJ y así brindar espacios seguros frente a riesgos de reclutamiento y utilización de este grupo poblacional por los diferentes GAO que operan en la zona.
    [group_of2sk15/group_cf63e32/_1_Intervenci_n_de_ICLA_Descripci_n_Cantidad] => En el marco de atención a emergencia por restricción a la movilidad, MAP, MSE, amenazas e intimidaciones a lideres/as y representantes comunitarios, además de los riesgos identificados en la evaluación rápida de necesidades realizada en el mes de mayo de 2023 en el municipio de Arenal en las verederas de: Santo Domingo, Soya, Sabana, Dorada, Unión Dorada, Mina Cielo, Muela y Mina Proyecto; desde el sector de protección, se desarrollaron estrategias con un enfoque individual y colectivo, por medio del cual se buscó el fortalecimiento de los mecanismos de autoprotección civil de las comunidades, se facilitaron espacios de regulación emocional, conocimiento sobre el  acceso, exigibilidad de derechos y activación de rutas de atención y asistencia de población víctima del conflicto armado, así como brindar mensajes claves de prevención de violencias basadas en género.
Las intervenciones se realizaron desde los enfoques individual y colectivo.

•	Espacios comunitarios de protección
Cantidad: 272
Se desarrollaron espacios de información con enfoque diferencial con líderes sociales, docentes, mujeres y comunidad afrodescendiente que permitieron el análisis de riesgos, amenazas y capacidades, así como la visibilización de estrategias comunitarias y territoriales de autoprotección civil en contextos de emergencia. 
Partiendo de la identificación de los riesgos o amenazas, se brindaron acciones de socialización en las rutas de atención y mecanismos establecidos para la protección de las comunidades afectadas en el marco del conflicto armado, como lo es la ley 1448 de 2011, decretos étnicos especialmente en la comunidad de Muela ya que en esta se identificó población afrodescendiente residente en la zona,  ruta de acceso a derechos e instituciones responsables de la asistencia y atención en el marco de la inmediatez. Los talleres se desarrollaron con la población de las comunidades evaluadas de Santo Domingo, Soya, Sabana, Dorada, Unión Dorada, Mina Cielo, Muela y Mina Proyecto. 
Los espacios contaron con la asistencia de 272 personas, destacándose la participación de mujeres que forjaron sus roles de liderazgo y empoderamiento en la exigibilidad de sus derechos al ser uno de los sectores poblacionales afectados de manera preponderante. 
Así mismo, se realizaron espacios con 17 líderes, lideresas comunitarias y 11 docentes de las ocho comunidades afectadas por la emergencia, en donde se hizo énfasis en la importancia de visibilizar y declarar los hechos victimizantes, el empoderamiento, la exigibilidad de derechos a través de los mecanismos de protección de los derechos fundamentales, acceso a la ruta integral para víctimas de violencia de género, las garantías de atención por parte de las entidades competentes  en su función de proteger los derechos de las mujeres, niñas y adolescentes y socialización de activación de rutas de protección individual y colectivas establecidas por las entidades estatales como la Unidad Nacional de Protección (UNP). Es preciso mencionar que debido a las condiciones de contexto de las comunidades en donde los asistentes a las sesiones se notaban cohibidos a expresar situaciones de riesgos o amenazas por miedo a retaliaciones en contra de su vida e integridad, no se lograron elaborar a totalidad planes de autoprotección por lo que se brindaron mensajes claves de autoprotección, así como fortalecimiento a sus medidas propias colectivas, mediante las cuales las comunidades lograron reconocer y reforzar los mecanismos propios de autoprotección que ya venían implementando adicionalmente plantearon nuevas medidas para el cuidado individual y colectivo.
Así mismo, en el desarrollo de las sesiones informativas, las comunidades exteriorizaban su percepción colectiva sobre la necesidad de fortalecer las acciones comunitarias y el acceso a derechos esenciales como lo es la educación, la atención integral en salud física y mental incluidas las referidas a VBG, por parte de las instituciones estatales. 

●
    [group_of2sk15/group_cf63e32/_3_Identificaci_n_y_evaluaci_n_de_casos_en_riesgo_de_VG_o_sobrevivientes_de_VBG_ApS] => Enfoque Individual
Cantidad 17 casos.

Durante la ERN y la atención de la emergencia, NRC identificó en las comunidades de Santo Domingo, Soya, Mina Proyecto, Mina Cielo, Dorada, Unión Dorada, Sabana, Muela y la Jungla, un total de 17 casos de personas con necesidades de protección y alta vulneración a sus derechos especialmente en acceso a identidad legal por casos en los que se identificaron personas sin ningún tipo de documento, atención en salud física y mental, riesgos relaciones con uso, utilización y vinculación de NNAJ, amenazas a líderes sociales relacionadas con el ejercicio de su liderazgo.
Respondiendo a estos hallazgos, NRC se encuentra brindando respuesta a través de la gestión de casos a líderes/as y autoridades tradicionales, víctimas de conflicto armado, personas con necesidades de acceso y prestación integral en salud y adultos mayores en condiciones extrema de vulnerabilidad mediante la interposición de acciones legales de derechos de petición. 
Es de destacar que la identificación de los casos es producto de la realización de la evaluación rápida de necesidades de protección (ERP), la evaluación psicosocial y la construcción conjunta del plan de caso con cada una de las personas.  Sumado a lo anterior, NRC realizó la entrega de 13 transferencia monetaria para acceso a servicios de alimentación, salud y protección.
    [group_of2sk15/group_rj4ak26/_6_Suministro_de_NFI_kits_de_EiE_individuales_educativos_pertinentes_a_los_ni_os] => Cantidad: 148 kits
•	Se realizo la entrega de 148 Kits escolares para los niños, niñas y adolescentes escolarizados y por fuera de la escuela entre 5 a 18 años con elementos que permiten la recuperación de las actividades y rutinas escolares en 8 sedes educativas y 9 comunidades (Sabana, Mina Proyecto, Mina Cielo, Soya, Union Dodrada, Dorada y Muela), la comunidad de Barahonda no se pudo ingresar por dificultades de acceso, la atención de los niños, niñas y adolescentes fue en la comunidad de Muela.
    [group_of2sk15/group_rj4ak26/_7_Sesiones_de_formaci_n_para_ni_os] => •	Sesiones de formación para niños
Cantidad: 148 NNA
Se realizaron Acompañamiento y ejecución de talleres en espacios seguros con Niños, Niñas, Adolescentes y jóvenes- NNAJ de las sedes educativas de Soya, Sabana baja, Dorada, Unión Dorada, Mina Cielo, Santo Domingo, barahonda, Muela y Mina proyecto, donde se abordarán los siguientes componentes: 

a.	Recuperación Emocional – Aprendizajes Socio emocionales.
b.	Comportamientos seguros en medio del fuego cruzado, Establecimiento del Simulacro.
c.	Educación en riesgo de Minas en Emergencias:
•	Sensibilización de riesgos por MAP/MSE/TE.
El principal resultado identificado fue la inclusión del lugar seguro y los comportamientos seguros en medio del fuego cruzado como parte integral del plan de respuesta y de la práctica durante los talleres. Esta implementación permitió que los participantes llevaran a cabo con éxito el simulacro y adquirieran habilidades para enfrentar situaciones de riesgo de enfrentamiento por actores armados en las sedes. Además, estas prácticas dejaron una capacidad instalada en dichas sedes para afrontar futuras situaciones similares.
d.	Aprendizaje seguro (animación lecto escritura).
    [group_of2sk15/group_rj4ak26/_8_Sesiones_de_formaci_n_para_profesores_y_agentes_educativos_NRC] => •	Sesiones de formación para profesores y agentes educativos (NRC)
Cantidad: 11 docentes/ 2 AEC
Se formaron 11 Docentes y 2 AEC en Educación en Emergencias en los siguientes componentes: Conceptos teóricos Educación en Emergencias, práctica pedagógica y comunitaria, plan de respuesta educativa en emergencias, respuesta en medio del Fuego cruzado y comportamientos seguros frente a riesgos por MAP/MSE/TE, Escuelas Seguras.
Se realizo la socialización y seguimiento del plan de respuesta educativo en emergencias a las comunidades de Soya, Sabana baja, Dorada, Muela, Barahonda, Unión Dorada, Mina Cielo, Santo Domingo y Mina proyecto.
    [group_of2sk15/group_rj4ak26/_9_Entrega_de_material_educativo_a_profesores_NRC] => •	Se realizo la entrega de 13 Kits Docentes con elementos que permiten continuar los servicios educativos en la emergencia en 8 sedes educativas y 9 comunidades (Sabana, Mina Proyecto, Mina Cielo, Soya, Union Dodrada, Dorada y Muela), la comunidad de Barahonda no se pudo ingresar por dificultades de acceso, la atención de los niños, niñas y adolescentes fue en la comunidad de Muela.
    [group_of2sk15/group_rj4ak26/_10_Entrega_de_kits_deportivos_a_escuelas_NRC] => •	Entrega de kits deportivos a escuelas (NRC) – maletas pedagógicas.
Cantidad: 9
Se entregarán 9 maletas pedagógicas a las sedes educativas Sabana, Mina Proyecto, Mina Cielo, Soya, Unión Dorada, Muela, Santo Domingo, La Dorada y Barahonda, que contienen elementos deportivos y recreativos, musicales, material fungible para el apoyo de actividades de aprendizaje y la implementación de las estrategias educativas y comunitarias planteadas en el plan de respuesta educativo por los docentes y AEC. Se plantea entregar estas maletas en la semana del 21 de agosto.
    [group_of2sk15/group_qw7se20/_11_Provisi_n_de_soluciones_de_refugio_temporal_colectivo_o_individual_NRC] => Se realizo la valoración de un espacio temporal de aprendizaje seguro en la comunidad Mina Cielo y se identifica que no hay condiciones seguras para la construcción del espacio y no queda establecida en la respuesta por inviabilidad del terreno y condiciones del territorio.
    [group_of2sk15/group_ix45j17/Consultas_de_atenci_n_primaria_en_salud] => •	Se realizaron 300 consultas de APS siendo entre ellas los diagnósticos más prevalentes la parasitosis, el lumbago y la asesoría anticonceptiva, esta última uno de los servicios más demandados por la población femenina particularmente. Se realizaron caracterizaciones nutricionales en menores de 5 años sin hallazgos de desnutrición aguda severa, sin embargo, se evidenció una incidencia de anemia importante para esta población.
•	En el marco de las atenciones se brindó información personalizada y actualizada individualmente al momento de la consulta en atención primaria en salud donde se enfatizó en pautas de cuidado y adherencia a los tratamientos, adicionalmente se despejaron dudas a las personas permitiendo una mayor claridad en las patologías padecidas por los pacientes.
•	Se realizo la evacuación medica de emergencia vía terrestre de una paciente femenina de 27 años G4P3V3 con embarazo de 38,2 semanas quien ingresa a consulta refiriendo escaso sangrado, al examen físico con cérvix dilatado en 3-4 cm por lo que se considera materna en fase de trabajo de parto activo ameritando remisión desde la vereda Santo Domingo al municipio de Arenal, E.S.E Manuela Pabuena donde se entregó paciente estable sin progreso de trabajo de parto durante traslado. Se realiza seguimiento a esta remisión encontrando que de forma inicial la paciente fue remitida al municipio de Aguachica en donde por aparentes complicaciones remiten a la ciudad de Valledupar donde finalmente se produce el parto sin complicaciones.

•	Adicionalmente, se realizaron 26 remisiones médicas que incluyen remisión a consulta especializada, remisión para ayudas diagnósticas y remisión interna hacia el servicio de psicología, en todos los casos se explicó la razón de la remisión, no se presentaron inconvenientes al respecto.
    [group_of2sk15/group_ix45j17/Entrega_de_medicamentos] => •	Se realizó dispensación de 300 fórmulas médicas durante el desarrollo de las actividades, esta entrega de medicamentos se realizó por parte del personal de enfermería quienes explicaron de forma precisa y concisa la dosificación de los medicamentos, posibles interacciones y cuidados a tener en cuenta la hora de ingerirlos, sugiriendo horarios y resolviendo dudas.
•	De igual manera se destaca que algunos medicamentos dada su naturaleza, vía de administración y posología fueron administrados de inmediato por el personal de enfermería tal como el caso de algunos antiparasitarios y medicamentos inyectables (23 procedimientos de inyectología realizados). 
•	Para el caso de enfermedades crónicas se garantizó el tratamiento formulado por tres meses de modo que se eviten suspensiones de tratamiento y por tanto complicaciones asociadas a la enfermedad. 
•	En cuanto a planificación familiar se realizó oferta de múltiples métodos, de igual forma se entregaron medicamentos para garantizar por lo menos 3 meses de anticoncepción. Para el caso particular de implantes subdérmicos fueron entregados e insertados 14 sin complicaciones.
    [group_of2sk15/group_ix45j17/Consultas_de_salud_mental] => •	En las comunidades se hace el acompañamiento psicosocial a las personas, teniendo en cuenta que no todas las personas experimentan las mismas experiencias ya que tienen diferentes vivencias y formas de enfrentar los eventos estresantes. Se aprovechó el momento de la presentación del consorcio y las actividades que se realizarían en el marco de la emergencia haciendo énfasis en el apoyo psicosocial que MDM-F realiza tanto grupal como individual quedando en evidencia que las comunidades prefirieron las intervenciones individuales sobre las actividades grupales y/o familiares
•	En estas comunidades todavía manifiestan que la consulta de psicología es para los locos y presentan cierto temor a la hora de requerir la atención. En cuanto al temor de pasar a consulta individual se explica grupal mente que el psicólogo atiende apersonas normales con dificultades momentáneas y que las actividades realizadas no son necesariamente para personas con problemas mentales. Las personas despejaron inquietudes de acuerdo con las cosas que en ese momento estaban sintiendo y los síntomas que estaban presentando. 
•	Luego todo este trabajo de promoción de servicios de salud mental se lograron realizar 46 atenciones individuales bajo el formato de consulta única de psicología y asesorías en temas como pautas de crianza, manejo de estrés y violencia de género.
    [group_of2sk15/group_ix45j17/Sesiones_de_asesoramiento_y_b_squeda_activa_de_casos] => •	Por solicitud de la comunidad no fueron realizados talleres de salud mental o grupos terapéuticos en el marco de la respuesta de MdM, esto debido a que se prefirió el formato de atención individual. La búsqueda activa de casos se realizó mediante la promoción de los servicios y un trabajo de desmitificación de la consulta en salud mental, de igual forma, el apoyo de los líderes comunitarios fue fundamental pues después de resolver dudas en torno a la salud mental se realizó un ejercicio de referencia de diferentes personas para que pasaran a la atención individual de psicología ya que no querían manifestarlo públicamente.
    [group_of2sk15/group_ix45j17/Identificaci_n_y_asistencia_a_v_ctimas_de_VBG] => •	Se identificaron 9 casos de violencia basada en género dentro de los cuales predominó la violencia psicológica, el formato de atención se realizó mediante consulta única de psicología y asesorías.
•	Durante las consultas relacionadas con VBG todas las mujeres que manifestaron presentar violencia de género en alguna ocasión se les explica el violentómetro para reconocimiento de patrones de violencia, así como se hizo énfasis en las rutas de atención y protección. De igual forma se recordó que en los establecimientos educativos los docentes están en la obligación de activar dichas rutas, y que en las instituciones de salud las atenciones son gratuitas en caso de violencia de género.
•	Se evidenció que las mujeres no denuncian pues tienen que obligatoriamente acudir a las autoridades locales para denunciar dichos casos y muchas prefieren no hacerlo pues los castigos son muy severos de acuerdo con la gravedad de la situación.
    [group_of2sk15/group_jz0qt48/R4_Sin_respuesta_WASH] => No se identificaron necesidades urgentes
    [group_of2sk15/group_jz0qt48/R4_Sin_respuesta_WASHIPC] => No se identificaron necesidades urgentes
    [group_of2sk15/group_jz0qt48/R5_Sin_respuesta_SAN] => No se identificaron necesidades urgentes
    [group_ob0im32/_Realiz_acciones_con_ONG_o_u_] => SI
    [group_ob0im32/a_Nombre_de_la_entidad] => Campaña Colombiana contra minas
    [group_ob0im32/a_Sector_en_el_que_se_intervino] => EEE
    [group_ob0im32/a_Descripci_n_de_la_s_acci_n_es] => Se realizo la coordinación con este socio para implementar la modalidad de Educación en Riesgo de minas como programa Educativo.
    [group_zj0tq00/_En_cuales_componentes_se_enco] => SEGURIDAD
    [group_zj0tq00/Dificultades_encontradas_Seguridad] => Se identifico en territorio una presencia de 3 actores armados, con una avanzada especifica de un actor y el riesgo presente de enfrentamientos en medio de la comunidad y el uso de la presencia de artefactos explosivos en zonas cercanas a la comunidad.
    [group_zj0tq00/Medidas_adoptadas_Seguridad] => No pernoctar en las comunidades por el riesgo de artefactos explosivos.
    [group_kq5co41/group_zo3ck85/a_N_mero_de_Personas_de_la_Comunidad] => 738
    [group_kq5co41/group_zo3ck85/b_N_mero_de_Lider_JAC] => 9
    [group_kq5co41/group_zo3ck85/f_N_mero_de_Secretarios_Municipales] => 2
    [group_kq5co41/group_wc9ei25/a_Presencial_Individual] => 9
    [group_kq5co41/group_wc9ei25/b_Presencial_Grupos_Focal] => 7
    [group_ek1nq87/Observaciones] => Esta emergencia en el sur de Bolívar, debe continuar en seguimiento por los riesgos presentes en el territorio y la presencia de los 4 actores armados en la zona. El cese al fuego presentara situaciones que pueden tener a las comunidades en medio de los enfrentamientos.
    [__version__] => vs3uETWnfwTxy5Zd2RZkGf
    [_version_] => v4MEdcJjN4DqDbekQRjGwo
    [_version__001] => vBi45YZ68AVGeBPD9YwhJq
    [_version__002] => vwKZxc5NKGeayC4V2RrdtN
    [_version__003] => vkzXFLMqrBuw8hBNCra7Ek
    [_version__004] => vJPPHf9JDQprH2LdhbKttf
    [_version__005] => vt9eq2eBb5qvkYeeozTC3v
    [_version__006] => vMKbAzs2T8rUqcM5vn63Aj
    [_version__007] => vPVpW5zKgPtXEeWLHCMeuP
    [meta/instanceID] => uuid:e9e294b9-d5b4-4fa8-9161-23062884a5df
    [_xform_id_string] => aN2rTeYLhRVH5UZj5UdBtB
    [_uuid] => e9e294b9-d5b4-4fa8-9161-23062884a5df
    [_attachments] => Array
        (
        )

    [_status] => submitted_via_web
    [_geolocation] => Array
        (
            [0] => 
            [1] => 
        )

    [_submission_time] => 2023-08-04T20:03:18
    [_tags] => Array
        (
        )

    [_notes] => Array
        (
        )

    [_validation_status] => stdClass Object
        (
        )

    [_submitted_by] => 
)
